Co je předmětem filozofie?
*problémy bytí, světa, poznání, člověka
nejsložitější abstraktní úvahy
tajemné přírodní vědy vymykající se běžnému chápání
všeobecné zákonitosti mezilidských vztahů
Který z filozofických směrů považuje za pravdivé, co se osvědčuje prakticky?
*pragmatismus
pozitivismus
existencialismus
iracionalismus
Jak pojímal skutečnost antický filozof Démokritos?
*jako jednotu atomů a prázdna
jako atomy, které se pohybují použitých drahách
jako kombinaci prázdného prostoru, atomů a vzduchu
jako atomy, jejichž konstelace určuje vlastností skutečnosti
Jak lze charakterizovat svědomí?
*jako vnitřní hlas jedince, který hodnotí jeho jednání, je provázen pocity libosti či nelibosti
jako vnitřní hlas jedince
vědění o sobě, jako bytosti, které volí mezi dobrem a zlem
je to zvláštní stav lidského vědomí, jež učí jedince podřizovat své přání veřejnému mínění
Jak se nazývá posvátný spis křesťanství?
*Bible, jako souhrn Nového a Starého zákona
Bible, která obsahuje pouze spisy Nového zákona
Korán
Talmud
Které tvrzení o pojmu velmoc je pravdivé?
*velmoc je stát, který má díky své ekonomické, vojenské, diplomatické nebo kulturní moci určující vliv na mezinárodní vztahy
v Evropě nenalezneme stát, jejž bychom mohli označit za velmoc
velmoc má dostatek finančních prostředků na to, aby mohla ekonomicky, politicky nebo vojensky zasáhnout kdekoliv na světě
velmoc je diplomaticky dostatečně silná na to, aby vyřešila všechny globální problémy, jako je např. nedostatek pitné vody či růst světové populace
Kterým ze způsobů může zaniknout či být zrušeno manželství?
*smrtí jednoho nebo obou manželů, prohlášením některého z manželů za mrtvého nebo rozvodem
pouze rozvodem
rozvázáním manželské smlouvy
rozvázáním tzv. předmanželské smlouvy
Který ze subjektů nepatří mezi orgány činné v trestním řízení?
*advokát
soud
policejní orgán
státní zastupitelství
Co to byl tzv. apartheid?
*oddělené soužití obyvatel různých ras uplatňované v Jihoafrické republice v letech 1948 – 1994
anglické označení nacistické rasistické politiky
oficiální rasistická politika prováděná v britských koloniích v 1. polovině 20. století
boj Afroameričanů za rasovou rovnoprávnost a politická práva (především volební právo)
První prezident České republiky se jmenoval:
*Václav Havel
Tomáš G. Masaryk
Eduard Beneš
Ferdinand d’Este
Ve které z možností jsou uvedeny dvě hlavní větve buddhismu?
*Théraváda a mahájána
Rámájana a theraváda
Mahájána a Rámájana
Théraváda a sámavéda
Které tvrzení o republice jako typu státu není pravdivé?
*představitelé republiky jsou někdy voleni na základě Ústavy
slovo republika pochází z latinského res publica, což znamená věc veřejná
významným znakem republiky je oddělení tří složek státní moci
třemi základními typy republiky jsou parlamentní, polo prezidentská a prezidentská republika
Kdo byl prvním předsedou vlády Československé republiky?
*Karel Kramář
Eduard Beneš
Milan Rastislav Štefánik
Tomáš G. Masaryk
První předsedkyní Československého červeného kříže byla:
*Alice Masaryková
Florance Nightingalová
Marta Tobolářová
Eliška Krásnohorská
Který z psychických jevů nelze řadit mezi psychické vlastnosti osobnosti?
*postoje
charakter
schopnosti
temperament
Jaké jsou základní znaky voleb?
*volby jsou svobodné, všeobecné, rovné, přímé a tajné
volby jsou všeobecné, rovné, přímé a veřejné
volby jsou svobodné, nepřímé a veřejné
volby jsou svobodné, všeobecné, rovné, nepřímé a tajné
Co je to lobbismus?
*ovlivňování politiků určitými zájmovými skupinami
nepřiměřený růst vlivu nátlakových skupin
protestní aktivita subjektů občanské společnosti
mediální kampaně nátlakových skupin usilující o ovlivnění veřejnosti
Jak lze charakterizovat působnost právní normy?
*jako rozsah použití právní normy na konkrétní případ
jako závaznosti právní normy pro fyzické i právnické osoby
jako rozsah použití právní normy a planost v konkrétním případě
jako skutečný dopad, který má právní norma na společenské vztahy
Jak člověk nabývá a pozbývá právní odpovědnost?
*obecně ji nabývá narozením a pozbývá ji smrtí nebo prohlášením za mrtvého
nabývá ji pouze narozením a pozbývá výlučně smrtí
nabývá ji registrací v obchodním rejstříku a pozbývá ji po „výmazu“ z daného rejstříku
nabývá ji narozením nebo osvojením a pozbývá ji při odsouzení k výjimečnému trestu
Co nelze považovat za předmět rodinného práva?
*problematiku trestního soudnictví ve věcech mládeže
vznik a zánik manželství
právní vztahy při náhradní rodinné výchově dětí
vztahy mezi rodiči, dětmi, manželi a dalšími příbuzným
Kdo v ČR nemůže uzavřít platné manželství?
*ženatý muž či vdaná žena
vdovec a vdova
osoby starší 18 let
bratranci a sestřenice navzájem
Který z trestních činů patří mezi trestné činy proti majetku?
*lichva
loupež
kuplířství
podplácení
Kdy podle českého právního řádu dosahuje člověk hranice trestní odpovědnosti?
*v 15 letech
v 18 letech
v 14 letech
dnem narození
Ve kterém městě nalezneme hlavní sídlo Organizace spojených národů?
*New York
Štrasburk
San Francisku
Washington
Kdy vstoupila ČR do Evropské unie?
*v roce 2004
v roce 1999
v roce 2006
v roce 2002
Která z následujících funkcí nepatří mezi základní funkce peněz?
*funkce prostředku spekulace
funkce zúčtovací jednotky
funkce uchovatele hodnoty
funkce prostředku směny
Socializace je:
*proces, v jehož průběhu jedinec poznává kulturní a společenské normy a osvojuje si je
soubor sociálních pozic (statusů) a s nimi spojených sociálních rolí ve společnosti
proces sociálních a kulturních změn, které vznikají v důsledku globálního propojení národů a jejich ekonomických činností
strach z kontaktu s ostatními lidmi a vyhýbání se komunikaci s nimi
Co je to ageismus?
*jde o diskriminaci osob na základě vyššího věku
jde o diskriminaci osob z důvodu příslušnosti k určité rase, etniku
jde o diskriminaci osob na základě kombinovaného postižení (tělesného, mentálního, smyslového)
jde o diskriminaci osob na základě odlišné sexuální orientaci
Hermeneutika:
*je nauka o objasňování, chápání, porozumění, vysvětlování a výkladu
je nauka o evoluci chování v rámci jednotlivých druhů
jejím hlavním představitelem je Max Scheler
je popis mechanismů, kterými člověk uchopuje své bytí
Synergický model spolupráce:
*vyznačuje se spontánní snahou lidí uvádět své jednání do souladu s jednáním druhých
vyznačuje se pyramidovou strukturou, sítí nadřízenosti a podřízenosti
vyznačuje se přerozdělením přesně definovaných úkolů, kdy každý je zodpovědný jen za svůj díl práce, přičemž všichni ve skupině jsou si rovni
je založen na principu delegování
Normativní ekonomie:
*hodnotí stav ekonomiky, snaží se odpovědět, jaká by ekonomika měla být, hledá její ideální stav a navrhuje řešení daného ekonomického problému
analyzuje a objektivně popisuje skutečný stav a chování ekonomiky, aniž by ji hodnotila
z hlediska dokonalosti, efektivity, spravedlnosti či správnosti
zkoumá individuální chování jednotlivých subjektů ekonomiky a jejich vzájemné vztahy
zkoumá národní ekonomiku země jako celek
Dědické právo upravuje:
*občanský zákoník
vlastnické právo
rodinné právo
trestní zákoník
Volební období senátorů ČR je:
*6 let
4 roky
10 let
2 roky
Plutokracie je:
*vláda úzké skupiny bohatých
vláda privilegovaného stavu, např. šlechty
vláda privilegované vrstvy magnátů (nejbohatších)
vláda jedince, diktátora
Pojem federace znamená:
*složený stát, vzniklý na základě spojení několika států, které se vzdaly části své suverenity
ve prospěch celku
jednotný stát s jedinou vládou
jednotný stát s více vládnoucími skupinami
smluvní sdružení samostatných států, které úzce spolupracují v některých oblastech
Skutečnost lze definovat jako:
*všechno, co existuje, vše, co je v protikladu se zdánlivým, klamným
skutková podstata činu – motiv
vše, co je možné vidět a slyšet
jev
Implicitní definice znamená:
*význam neznámého slova je uhodnut ze souvislosti s praktickým užíváním
význam výrazu je v přirozeném jazyce nepřesný, pro účely odborného textu je tento výraz
převzat a upřesněn
význam určitého slova se nově přesně stanoví bez ohledu na to, jak je výraz používán jinde
definice ukázáním – např. toto je stůl
Mezi globální ekonomické problémy lze zařadit:
*celosvětový růst počtu obyvatel
vysoká míra nezaměstnanosti v národním měřítku
vysoká porodní mortalita v zemích třetího světa
nestabilita tržního prostředí
Přebírání kulturních rysů při setkání dvou a více kultur se odborně nazývá:
*akulturace
asimilace
integrace
inkluze
S pojmem haptika se můžeme setkat v oblasti:
*nonverbální komunikace
verbální komunikace
alternativních metod rehabilitace
tradičních metod rehabilitace
Masmédia:
*slouží k předávání informací najednou velkým skupinám lidí
jsou vždy nástrojem kolektivní manipulace
je interpretace ideologických myšlenek většinou veřejných médií
cílí na specifické velké skupiny obyvatel (seniory, děti atp.)
Co je to hmotné právo?
*právní předpisy, které stanovují pravidla chování a sankce
souhrn všech právních norem závazných pro celou společnost
druh subjektivního práva, jehož předmětem jsou výlučně hodnoty hmotné povahy
právní předpisy, které stanovují pravidla chování, avšak neuvádí, jaké právní sankce jsou
spojeny s jejich porušením
V které z možností jsou uvedena pouze pojištění povinná ze zákona?
*zdravotní a sociální pojištění
cestovní pojištění a pojištění úvěru
sociální a havarijní pojištění
pojištění domácnosti a úrazové pojištění
Jaký je rozdíl mezi mzdou a platem?
*mzda je odměnou za práci v soukromém sektoru, zatímco plat je odměnou za práci ve
veřejném sektoru
není mezi nimi žádný rozdíl, mzda i plat jsou odměnou za práci ve veřejném sektoru
není mezi nimi žádný rozdíl, mzda i plat jsou odměnou za práci v soukromém sektoru
mzda je odměnou za práci ve veřejném sektoru, zatímco plat je odměnou za práci
v soukromém sektoru
Kterým ze způsobů nelze investovat peníze?
*investováním do podílových účtů
nákupem podílových listů
investováním do podílových fondů
nákupem uměleckého díla či nemovitosti
Z kterého světového náboženství vychází jedno z tzv. nových náboženských hnutí – Církev
sjednocení neboli moonisté?
*z křesťanství
z islámu
z hinduismu
z psycho kultů, podobně jako scientologická církev
Které z tvrzení o náboženství v ČR není pravdivé?
*Hinduismus je na rozdíl od buddhismu v ČR zastoupen, a to Českou hinduistickou
náboženskou společností
Církev římskokatolická je největší církví v České republice
Mezi sekty, lze v českém prostředí zařadit např. Vesmírné lidi
Muslimská komunita v ČR je zastoupena Ústředím muslimských obcí
Která z ctností nepatří mezi čtyři základní antické ctnosti?
*láska
moudrost
statečnost
spravedlnost
Jaký je rozdíl mezi morálkou a mravem?
*morálka je soubor představ o tom, jak by mělo vypadat jednání lidí, aby bylo považováno
za dobré, zatímco mrav je jednání, které je ve skupině obvyklé
rozdíl mezi morálkou a mravem neexistuje, mrav je zastaralý výraz pro morálku
morálka se zabývá tím, jak lidé jednají, zatímco mrav se zaměřuje na to, jak by jednat měli
rozdíl mezi morálkou a mravem neexistuje, morálka i mrav jsou vzorce chování ve
vzájemných vztazích členů společenských skupin
Která z epoch chápe přírodu jako svébytnou estetickou hodnotu?
*romantismus
antika
novověk
středověk
Ošetřovatelství je:
*samostatný vědní obor
odnož medicínských vědních oborů, který je zaměřen na péči o člověka
soubor vědomostí, dovedností a postupů, které určují kompetence jednotlivým nelékařským
zdravotnickým pracovníkům
podpůrný vědecký obor, který doplňuje jednotlivé medicínské vědní oblasti (je součástí
všech medicínských oborů)
Zakladatelem Červeného kříže je:
*Henri Dunant
Alice Masaryková
Florance Nightingalová
Jan Jánský
Červený kříž byl založen:
*1863
1807
1945
1918
Děkan je:
*akademický funkcionář, který jedná a rozhoduje o věcech fakulty
akademický funkcionář, který jedná a rozhoduje o věcech univerzity
akademický funkcionář, který rozhoduje o vědecké činnosti, která bude na univerzitě
podporována
akademický funkcionář, jehož vzdělání dosahuje minimálně titulu docent
Screening lze definovat jako:
*vyšetřování předem definované skupiny lidí za účelem vyhledávání chorob v jejich
časných stádiích, kdy pacient ještě nemá potíže a příznaky
komplexní soubor vyšetření, který se standardně provádí u vybraných onemocněních
soubor zobrazovacích metod využívajících se k diagnostice nádorových onemocnění
preventivní prohlídky garantované zákonem a hrazené zdravotní pojišťovnou (stomatolog,
gynekolog, praktický lékař)
První ošetřovatelská škola na území ČR byla založena:
*1874
1850
1916
1932
Co je to tvořivost (kreativita)?
*zvláštní soubor schopností, které umožňují tvůrčí činnost, jejímž výsledkem je něco
nového a originálního
prostorová představivost
schopnost jedince být intuitivní a empatický
schopnosti na úrovni geniality týkající se tvořivé činnosti
Co je to inteligence?
*schopnost jedince řešit problémy, učit se, přizpůsobovat se okolnímu prostředí
mimořádná chytrost a bystrost
soubor psychických vlastností, které určují dynamiku celého prožívání a chování
zvláštní druh psychických vlastností člověka, jež se týkají poznávání a umožňují jedinci
podávat pozoruhodné, až nadprůměrné výkony v určité oblasti
Co jsou to motivy?
*pohnutky, příčiny reakcí, činností a jednání člověka
vrozené pohnutky činností
stavy nedostatku nebo nadbytku něčeho, které vedou jedince k okamžité činnosti
vnější vlivy a faktory, jež usměrňují jednání jedince a nutí ho k určitým cíleným činnostem
Který z jevů příznačných pro současný svět nejvíce přispívá k prohlubování kulturní
relativizace?
*elektronická média
průmyslová výroba
rostoucí spotřeba zboží
sociální nerovnost v celosvětovém měřítku
Jaké formy vlády rozlišujeme na základě principu oddělení mocí?
*parlamentní, poloprezidentskou a prezidentskou formu vlády
legislativní, exekutivní a soudní formu vlády
parlamentní, vládní a prezidentskou formu vlády
parlamentní, poloprezidentskou a soudní formu
Co nepatří mezi základní rysy a priority levice?
*deregulace nájmů
odstranění nezaměstnanosti
důraz na sociální politiku a jistoty
důraz na úlohu kolektivu v životě společnosti
Co je cílem odborů a kdy a kde začaly vznikat?
*Cílem odborů je zastupovat a hájit sociální a hospodářské zájmy zaměstnanců, odbory
začaly vznikat v 1. polovině 19. století v USA a VB
cílem odborů je zastupovat a hájit zájmy dělníků, odbory začaly vznikat na konci 18. století
v Anglii
cílem odborů je organizovat stávky a protesty proti vládě, odbory začaly vznikat na počátku
20. století v Německu
Cílem odborů je zastupovat a hájit ekonomické zájmy všech občanů státu, odbory začaly
vznikat v 2. polovině 19. století v USA
Kraj je oprávněn vydávat:
*vyhlášky a nařízení
směrnice a nařízení
vyhlášky a směrnice
nařízení a krajské zákony
Co je to osobní působnost právní normy?
*vymezení, na koho se právní norma vztahuje
vymezení prostoru, kde se právní norma uplatňuje vymezení rozsahu osob, které právní
normu vydaly
vymezení okruhu osob oprávněných vymáhat pravidlo plynoucí z právní normy
Které tvrzení o nepříčetnosti není pravdivé?
*nepříčetná osoba je za své jednání trestně odpovědná
nepříčetným osobám se ukládá ochranné léčení
při posuzování příčetnosti se orgány činné v trestním řízení opírají o posudky znalců
nepříčetnost je neschopnost pachatele rozpoznat nebezpečnost činu a ovládat své jednání
Co označuje termín ekonomika?
*soubor základních hospodářských činností, které vykonávají ekonomické subjekty s cílem
uspokojit své potřeby
specifické struktury ekonomických vztahů mezi jednotlivými státy
vědu zabývající se lidskými potřebami a způsoby jejich uspokojování
způsob řešení globálních ekonomických problémů na úrovni národních států
Které tvrzení o civilizaci není správné?
*mezi hlavní civilizace je možné zařadit západní, islámskou, hinduistickou a americkou
civilizaci
civilizace je kulturní jednotka, která sama není součástí vyššího kulturního celku
mezi existujícími civilizacemi může dojít k vyostření rozdílů v důsledku globalizace
civilizace může být tvořena jedním nebo více státy, její přesné vymezení je často sporné
V čem spočívá podstata moderního terorismu?
*ve využívání násilí k teroru k dosažení politických cílů
v hospodářském vykořisťování vyspělých zemí chudšími zeměmi
ve snaze dosáhnout náboženských cílů s pomocí armády a policie
v úsilí šířit islámské náboženství do křesťanských a ateistických zemí
Jak se nazývá finanční ohodnocení statků obchodovaných na trhu?
*cena
směna
nabídka
poptávka
Která z funkcí nepatří mezi základní funkce peněz?
*funkce prostředku spekulace
funkce prostředku směny
funkce zúčtovací jednotky
funkce uchovatele hodnoty
Který z prvků nelze chápat jako základ sociální struktury?
*sociální deviaci
sociální roli
sociální pozici
sociální stratifikaci
Co je předpokladem morálního jednání?
*svoboda a svobodná vůle
pouze svobodná vůle
příčiny a následky jednání
svoboda a morální posouzení jednání
Která z oblastí aplikované etiky by se zabývala otázkou využívání embryí ve výzkumu?
*bioetika
profesní etika
etika vědy a techniky
environmentální etika
Které tvrzení o taoismu není pravdivé?
*taoismus neuznává podobně jako konfucianismus žádná božstva
úkolem jedince je usilovat o život v souladu s tao
základem taosimu je tao, tedy všeobecný zákon vesmíru, přírody, který prostupuje vším
taoismus je nábožensko-filozofický směr, jenž vyznává zásadu nezasahovat do přirozeného
chodu věcí, neboť ty ze své přirozenosti sledují tao
Doplňte následující tvrzení: Kontrolovatelné výdaje jsou…
*výdaje, jejichž výši lze poměrně snadno ovlivnit
výdaje, které jsou opakované a obtížně se snižují
výdaje neočekávané, a tudíž špatně kontrolovatelné
výdaje, jejichž výši má pod kontrolou zaměstnavatel
Čím nemůže být zajištěn úvěr?
*jiným úvěrem
ručením
zástavou majetku dlužníka
zástavním právem k nemovitosti
Prvním prezidentem Československé republiky byl:
*Tomáš Garrigue Masaryk
Karel Kramář
Edvard Beneš
Václav Havel
Státními symboly České republiky jsou:
*Velký státní znak, malý státní znak, státní barvy, státní hymna, státní vlajka, standarda
prezidenta, státní pečeť
Velký státní znak, státní hymna, státní vlajka, standarda prezidenta, státní pečeť
Velký státní znak, malý státní znak, státní barvy, státní vlajka, státní pečeť
Státní barvy, státní hymna, státní vlajka, standard prezidenta, státní pečeť
Senát parlamentu ČR je složen z:
*81 senátorů
80 senátorů
82 senátorů
83 senátorů
Kdo jmenuje předsedu vlády České republiky?
*Prezident
Senátoři
Ministři
Lid
Prezident České republiky je volen na:
*pětileté funkční období
tříleté funkční období
sedmileté funkční období
desetileté funkční období
Kde je pochován druhý československý prezident?
*Sezimovo Ústí
Vyšehrad
Olšanské hřbitovy
Lány
Severoatlantická aliance (NATO) byla založena v roce:
*1949
1955
1953
1946
Sídlem Severoatlantické aliance (NATO) je:
*Brusel
Praha
Madrid
Amsterdam
Nejvyšším výkonným orgánem Organizace spojených národů je:
*Rada bezpečnosti
Valné shromáždění
Sekretariát OSN
Mezinárodní soudní dvůr
Kdo je autorem knihy Staré pověsti české:
*Alois Jirásek
Josef Kajetán Tyl
Karel Václav Reis
Karel Jaromír Erben
Kde sídlí nejvyšší představitel české katolické církve?
*Arcibiskupský palác
Břevnovský klášter
Želivský klášter
Kramářova vila
Kdo byl vynálezcem obloukové lampy, autorem první elektrické tramvaje v Praze nebo
lanové dráhy na Petřín?
*František Křižík
Prokop Diviš
Karel Klíč
Josef Ressel
Jak se nazývá daň, kterou platí vlastníci pozemků a staveb?
*daň z nemovitých věcí
daň spotřební
daň z nabytí nemovitých věcí
daň z přidané hodnoty
Systém sociálního zabezpečení tvoří tři pilíře, jaké?
*sociální pojištění, státní sociální podpora, státní sociální pomoc
sociální pojištění, nemocenské pojištění, doplatek na bydlení
státní sociální podpora, příspěvek na bydlení, mimořádná okamžitá pomoc
státní sociální pomoc, příspěvek na živobytí, přídavek na dítě
Největším ostrovem na světě je Grónsko. Kterému státu patří?
*Dánsku
Velké Británii
Švédsku
Norsku
Receptivní složka řeči spočívá v:
*porozumění a schopnosti přijímat řečové podněty
bradypsychismu
vyjadřování a artikulaci, tedy schopnosti produkovat řeč
poruše funkce Brocova mozkového centra
Zdravotní pojištění v ČR:
*pokrývá poskytování zdravotní péče a jeho příjmy nespadají pod státní rozpočet
pokrývá poskytování zdravotní péče a důchodových dávek, spadá pod státní rozpočet
slouží k úhradě dávek hmotné nouze fyzickým osobám v době nemoci
slouží k vyplácení starobních a invalidních důchodů a příspěvků na péči
Mnemotechnická pomůcka slouží k(e):
*usnadnění vybavování si informací
zajištění si podpory při chůzi u osob se zdravotním postižením
kompenzaci zrakového postižení na základě zvětšení zobrazovaného předmětu
podložení pacienta v takzvaných predilekčních místech s cílem zamezit vzniku dekubitů
Pojem validita označuje:
*schopnost měřícího nástroje skutečně měřit zkoumanou veličinu
totéž co obsahová analýza
techniku sběru dat prostřednictvím dotazníku
spolehlivost testu, která se projevuje tím, že při opakovaném měření téhož objektu přináší
stejné výsledky
Ublížení na zdraví patří v českém trestním zákoníku mezi trestné činy:
*proti životu a zdraví
proti majetku
hospodářské
obecně nebezpečné
Přidaná hodnota je v ekonomii:
*penězi oceněné úsilí, které ekonomický subjekt přidá k výrobě statků vlastní činností
hrubý domácí produkt přepočtený na jednoho obyvatele
rovnostářský přístup k odměňování
stav dlouhodobého neuspokojování finančních potřeb části populace (např. kvůli
dlouhodobé nezaměstnanosti)
Sankce u právní normy:
*stanovuje následky porušení právní normy
je vlastní pravidlo chování, přičemž se stanovuje, jaké povinnosti a oprávnění vznikají a komu
je nevymahatelná etická norma
stanovuje podmínky, kdy se má dané pravidlo chování realizovat
Autorem knihy Svět jako vůle a představa (1918/1919) byl:
*německý filozof Arthur Schopenhauer
americký etik John Rawls
francouzský spisovatel Jean-Paul Sartre
švýcarský psycholog Jean Piaget
Mezi typická témata bioetiky patří:
*dárcovství orgánů, asistovaná reprodukce, manipulace s embryi, pokusy na zvířatech
struktura a funkce tkání, popis jejich buněčné stavby
zkoumání pravidel slušného chování ve společnosti, lidových tradic a zvyků
žádná z možností a) b) c)
Státní zastupitelství podává jménem státu:
*obžalobu
obhajobu
návrh všech ústavních zákonů
návrh všech obecních vyhlášek s platností na území jednotlivých obcí
Pojem konfirmační zkreslení se označuje:
*tendence člověka/badatele vyhledávat pouze ty argumenty, které svědčí ve prospěch
jeho názoru
zkreslení při získávání výzkumného vzorku, které vzniká například tím, že určitý typ pacientů
má větší tendenci vyhledat zdravotní péči (výsledek poté nevypovídá o celé populaci)
posun odrazu viděného předmětu na sítnici směrem ke žluté skvrně
úmyslné odvedení pozornosti od jádra problému
Sociální percepce je:
*způsob kterým si jedinec utváří představy o jiných lidech a hodnotí jejich emoce a chování
antropologická disciplína zkoumající sociální interakci ve velkých skupinách
tendence promítat do jiné osoby své vlastní prožitky a vlastnosti
stav tělesného nebo psychického způsobený stresem
Mezi dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr v české právní úpravě patří:
*dohoda o pracovní činnosti a dohoda o provedení práce
pracovní poměr na dobu určitou
mzdové ujednání jako obsahové ujednání v pracovní smlouvě
pracovní poměr na dobu určitou
Hlavním předmětem zkoumání v sociologii je/jsou:
*společnost a její struktura
hospodaření se (vzácnými) zdroji, jejich distribuce a fiskální politika
reakce organismu na stres
látkové a nelátkové závislosti a jejich léčba
Sídlo Světové zdravotnické organizace se nachází:
*v Ženevě
v Bruselu
v Haagu
v Ottavě
Základní (daktyloskopické) vzory papilárních linií prstů poprvé popsal:
*Jan Evangelista Purkyně
Vladimír Petrovič Filatov
Ladislav Haškovec
Alexis Carrel
Produktivní složka řeči spočívá v(e):
*vyjadřovaní a artikulaci, tedy schopnosti produkovat řeč
porozumění a schopnosti přijímat řečové podněty
bradypsychizmu
poruše funkce Wernického mozkového centra
Z nemocenského pojištění jsou v ČR hrazeny:
*dávky nemocenského, peněžitá pomoc v mateřství, ošetřovné
ambulantní a lůžkové formy poskytování zdravotní péče
dávky hmotné nouze s příjmy nižšími než 1,5 – násobek životního minima
starobní, vdovské, vdovecké a sirotčí důchody
Šíření toxikomanie patří v českém trestním zákoníku mezi trestné činy:
*obecně nebezpečné (obecně ohrožující)
proti pořádku ve věcech veřejných
proti životu a zdraví
proti majetku
Curriculum vitae je:
*dokument shrnující dosažené vzdělání, pracovní zkušenosti a další schopnosti, dovednosti
a vlastnosti jedince ucházejícího se o pracovní či jinou pozici
zkrácená podoba učebního plánu určujícího obsah a rozvrh studia bakalářských a
magisterských studijních oborů
ekonomické pravidlo určující spravedlivý způsob odměňování v administrativních profesích
stav dlouhodobého neuspokojování finančních potřeb části populace (např. kvůli
dlouhodobé nezaměstnanosti)
Spotřební daň se v České republice vybírá z(e):
*lihu, vína, piva, minerálních olejů a tabákových výrobků
všech příjmů fyzických osob v zaměstnaneckém poměru
stavby pozemků, staveb a komunikací nehledě na jejich vlastnictví
používání nemotorového vozidla pro samostatně výdělečnou činnost
Česká republika není členem:
*skupiny G4
Visegrádské skupiny (Visegrádské čtyřky)
Organizace spojených národů
Světové zdravotnické organizace
Poslancem parlamentu České republiky může být osoba, která dosáhla věku:
*21 let
26 let
18 let
16 let
Mezi vnitřní funkce státu nepatří:
*zajištění vztahů s dalšími státy – diplomacie
funkce kulturní
funkce sociální
funkce bezpečnostní
Sokrates (469 – 399 př. n. l.) byl:
*učitelem Platóna
učitelem Leukippa, zakladatele atomismu
vychovatelem Alexandra Velikého a žákem Aristotela ze Stageiry
představitelem eleatské školy na ostrově Samos
Latinské označení pro věci týkající se člověka (humanus = lidský) pochází z:
*latinského humus = země, půda
latinského humerus = kost pažní
latinského omno = všechno
řeckého Hellas = Řecko
Služba je v ekonomice vymezena jako:
*zvláštní druh statku, který nemá materialistickou podobu
lidskou činnost, která má formu odpracovaných hodin při výrobě zboží
přímý produkt přírody, který podléhá obchodování na burze
číselně vyjádřená míra efektivity práce za časovou jednotku
Mezi tresty, které jsou v České republice ukládány za trestné činy nepatří:
*presumpce neviny
trest odnětí svobody
peněžitý trest
zákaz činnosti
V absolutní monarchii:
*má panovník veškerou výkonnou moc a je nevyšším zákonodárcem a soudcem
veškerá rozhodnutí spočívají v rukou občanů, kteří rozhodují o svých záležitostech
má výkonnou moc v rukou parlament a volená vláda, avšak monarcha disponuje
ceremoniální funkcí
je základním principem fungování státu anarchie a příznačná je nepřítomnost vládce,
byrokracie a psaných regulí
Sir Nicholas Winton (1909 – 2015) byl roku 2014 vyznamenán Řádem Bílého lva za to, že:
*za 2. světové války zajistil převoz téměř 700 československých dětí z protektorátu Čechy a
Morava do Velké Británie, čímž jim zachránil život
se koncem 2. světové války účastnil odboje proti nacistům a vedl Pražské povstání v květnu
1945
založil roku 1961 na Massachusettském technologickém institutu vlivný ústav pro studium
mediální propagandy
prostřednictvím takzvaného stanfordského vězeňského experimentu položil roku 1971
základy experimentální sociální psychologie
Jaký je rozdíl mezi iluzí a halucinací?
*iluze je zkreslený vjem vznikající na základě reálného podnětu, zatímco halucinace je
vjem bez reálného podnětu
Iluze je vjem bez reálného podnětu, zatímco halucinace je vjem vznikající na základě
reálného podnětu
iluze je vjem vznikající bez reálného podnětu, zatímco halucinace je spojením vjemů
z různých smyslů
iluze je zkreslený vjem vznikající v důsledku dokonalosti smyslového orgánu, zatímco
halucinace je vjem vznikající bez skutečného podnětu
V kterém období se objevuje raná forma svědomí?
*v období předškolního věku
v batolecím období
v kojeneckém období
v období mladšího školního věku
První období vzdoru je typické v období:
*batolecím
v předškolním věku
v mladším školním věku
v pubertě
V které z možností jsou správně chronologicky seřazeny fáze vývoje lidského jedince
podle Sigmunda Freuda?
*orální stádium – anální stádium – falické stádium – stadium latence – genitální stádium
anální stadium – orální stádium – falické stádium – genitální stádium – stádium latence
orální stádium – falické stádium – anální stádium – stadium latence – genitální stádium
falické stádium – orální stádium – anální stádium – stádium latence – genitální stádium
Jak lze charakterizovat psychózy a které poruchy mezi ně patří?
*jako vážné neuropsychické poruchy, jež narušují osobnost člověka, mezi psychózy patří
např. bipolární afektivní porucha
jako nerozvinutost poznávacích schopností a procesů, mezi psychózy patří např. idiocie
jako závažná onemocnění neurotické povahy, která narušují osobnost člověka, mezi
psychózy patří např. fobie
jako funkční nervové poruchy bez onemocnění mozku, které jsou většinou přechodného
charakteru, mezi psychózy patří např. neurastenie nebo fobie
Čím se nevyznačuje myšlení dítěte v předškolním věku?
*abstraktností
magičností
egocentrismem
antropomorfismem
Který z prvků není řazen mezi tři základní komponenty lásky podle trojúhelníkové teorie
lásky Roberta Jeffreyho Sternberga?
*prosociálnost
vášeň
intimita
rozhodnutí/závazek
Který z psychických jevů patří mezi psychické stavy?
*pozornost
paměť
inteligence
temperament
Jak se nazývá přenášení pozornosti z jednoho předmětu na druhý?
*oscilace
tenacita
intenzita
selektivita
Holistický přístup k člověku:
*zohledňuje všechny složky osobnosti – bio-psycho-socio-spirituální potřeby
je zaměřen na celostní přístup v medicíně – vždy je potřeba vyšetřit celého člověka od hlavy
až k patě
doporučuje využití všech dostupných metod k záchraně života (včetně celostní, čínské a
alternativní medicíny)
zdůrazňuje potřebu adekvátní komunikace dle mentálních možností pacienta
Psychologicky směr zabývající se změněnými stavy vědomí, jež jsou navozovány mystickými
praktikami, meditací, drogami apod., se nazývá:
*transpersonální psychologie
analytická psychologie
kognitivní psychologie
hlubinná psychologie
Kinezika se zabývá:
*pohyby těla a jeho části při komunikaci
čichovými vjemy v komunikaci
dotekem v komunikaci
zkoumáním osudu léčiva v organismu od jeho podání po jeho vyloučení.
Vývojové období člověka ve věkovém rozmezí 2 – 3 let, kdy dochází k rozvoji řeči, kresby,
chůze a prvnímu období vzdoru, je ve vývojové psychologii označováno jako:
*batolecí období
pubescence
senescence
kojenecké období
Dyslálie je:
*porucha artikulace – patlavost
částečná či úplná ztráta schopnosti porozumět řeči
útlum schopnosti verbálně komunikovat spočívající v mlčení
porucha plynulosti řeči spočívající v zadrhávání či opakování slabik
Termínem agorafobie se rozumí:
*strach z otevřených prostor
strach z hmyzu
strach ze zčervenání
strach z uzavřených prostor
Insomnie je označení pro:
*nespavost
nadměrnou spavost
náhlé usínání s kataplexií
poruchy nálady spočívající ve střídaní depresivních a manických nálad
Podle Sigmunda Freuda je Id:
*centrum nevědomí, instinktů a pudů
soubor svědomí jako výsledku výchovy a tlaku společnosti
centrum vědomí harmonizující konflikty mezi podvědomím a Superegem
totéž co Superego
Somatizací se v psychologické terminologii rozumí:
*přenesení psychického napětí či konfliktu do tělesné roviny či tělesného příznaku
sestup na nižší vývojový stupeň
snaha vyvážit neúspěch v jedné oblasti úspěchem v jiné oblasti
připisování vlastních přání, pocitů a vlastností jiným osobám
Termínem vigilita se v psychologii označuje:
*bdělost
silný afekt
rozptýlení pozornosti mezi několik objektů spojené s roztěkaností
přenášení pozornosti z jednoho předmětu na druhý
Forenzní psychologie se jako psychologická disciplína primárně věnuje:
*studiu zločinnosti, psychologií pachatelů trestných činů a znaleckým posudkům
otázkám ontogeneze od prenatálního období po stáří
školnímu, profesnímu a manželskému poradenství
diagnostice duševních chorob a psychoterapeutické péči o nemocné
Klinicky významný stabilní pocit smutku spojený s bradypsychií a často i tělesnými příznaky je
v psychologii označován termínem:
*deprese
bipolární poruch
elace
mánie
Fobie patří v psychiatrické péči mezi:
*úzkostné poruchy
poruchy nálady
poruchy příjmu potravy
poruchy osobnosti
Paměť je:
*soubor procesů, které umožňují osvojení informací, jejich uchování (retenci) a vybavení
schopnost jedince učit se ze zkušeností a řešit problémy, dělí se na fluidní a krystalickou
soubor vrozených psychických vlastností, které určují dynamiku osobnosti (prožívání a
chování)
soubor fantazijních představ o událostech, které dosud nenastaly
První psychologický inteligenční test použil:
*v roce 1905 francouzský psycholog Alfred Binet
v roce 1978 americký psycholog Gordon Aliport
v roce 1887 rakouský psychatr Viktor E. Frankl
v roce 1768 německý psychiatr Ernst Kretschmer
Pojem tenacita se v psychologii rozumí:
*výdrž pozornosti
bdělost
periodické přenášení pozornosti z jednoho předmětu na druhý
chorobně snížená pozornost při vyčerpání a některých duševních poruchách
Mezi speciální psychologické disciplíny nepatří:
*psychopatie
psycholingvistika
farmakopsychologie
psychometrie
Bipolární afektivní porucha patří mezi:
*poruchy nálad
poruchy autistického spektra
úzkostné poruchy
poruchy příjmu potravy
Pojem deprivace představuje v psychologii:
*chronické strádání, neuspokojení potřeb nebo nedosahování vytýčených cílů
svalování viny na za vlastní neúspěch na jiné osoby
stav dlouhodobě pokleslé nálady
přenesení psychického napětí do tělesné oblasti
Klaustrofobie je:
*strach z uzavřených prostor
strach z výšek
strach ze zvířat
strach z otevřených prostor
Mezi psychologické vědy nepatří:
*psychopatie
forenzní psychologie
klinická psychologie
psychopatologie
Narativní postup, terapie apod. značí postup, terapii apod. založené na:
*vyprávění
analýze výrobků a kreseb jedince
využití syntetických farmak
psychometrických testech
Extrospekce v psychologii znamená:
*pozorování vnějších projevů člověka v přirozených nebo speciálně upravených
podmínkách
pozorování vlastních individuálních vnitřních psychických procesů a jevů
kvalitní sledování (měření) vztahů mezi členy malých sociálních skupin pomocí sociogramu
měření významu různých slov (výrazů) pomocí subjektivních škál
Apercepce v psychologií znamená:
*schopnost nervového systému rozpoznávat a diferencovat podněty
schopnost přijímat podněty smyslovými orgány
získaný motiv, který se projevuje kladným vztahem k různým předmětům nebo činnostem
snahu po vyniknutí (ctižádost)
Za zakladatele psychoanalýzy je považován:
*Sigmund Freud
Wilhelm Wundt
John Broadus Watson
Stanislav Grof
Tachypsychizmus v psychologii znamená:
*zrychlené myšlení
nereálné přesvědčení, které nelze jedinci vyvrátit
ztrátu dlouhodobé paměti
zpomalené myšlení
Jako stenické se v psychologii označují emoce:
*mobilizující, posilující samostatnost a aktivitu
jsoucí dominantním příznakem závislé poruchy osobnosti
demobilizující, oslabující samostatnost a aktivitu
nižší estetické
Cytoplazmatická membrána je tvořena:
*lipidy a bílkovinami
jen lipidy
jen bílkovinami
převážně polysacharidy
Downův syndrom je následkem trizomie:
*21. chromozómu
18. chromozómu
13. chromozómu
22. chromozómu
Kostní tkáň:
*vzniká osifikací z chrupavky nebo vaziva
je tvořena anorganickou hmotou oseinem
neobsahuje živé buňky
je tvořena jen uhličitanem a fosforečnanem vápenatým
Žebra člověka:
*je jich 12 párů
všechna jsou připojena ke kosti hrudní
6 párů je připojeno přímo ke kosti hrudní
5 párů jsou žebra volná
Mléčný chrup člověka obsahuje celkem zubů:
*20
22
24
26
Svalovinu dělíme na:
*hladkou, příčně pruhovanou a srdeční
hladkou, příčně pruhovanou a kosterní
příčně pruhovanou a podélně pruhovanou
dlouhou a krátkou
Krevní destičky:
*se podílejí na procesu srážení krve
obsahují hemoglobin a podílejí se na přenosu kyslíku
jsou velké krevní buňky zapojené do procesu imunologické obrany organismu
vznikají rozpadem erytrocytů
Množství krve:
*u dospělého člověka představuje asi 8-9% hmotnosti těla
u dospělého člověka představuje asi 3 litry
u dospělého člověka představuje asi 10-12 litrů
v uzavřených cévách je stejné jako v tělních dutinách
Minutový objem srdeční člověka činí asi:
*5 litrů
10 litrů
15 litrů
1 litr
Normální hodnoty diastolického tlaku se pohybují v rozmezí:
*70-90 mm Hg
110-140 mm Hg
150-180 mm Hg
50-70 mm Hg
Vrátnicová žíla (vena portae):
*přivádí krev z břišních orgánů trávicí soustavy do jater
odvádí krev z ledvin
odvádí krev spolu s odpadními látkami z jater
ústí do vrátníku
K dolním cestám dýchacím patří:
*hrtan, průdušnice a hlavní průdušky
hltan a průdušnice
hltan, hrtan a průdušnice
nosohltan a vedlejší nosní dutiny
Dechový objem je:
*objem vzduchu získaný jedním dechem
150 ml
objem vzduchu vstupujícího do plic za 1 minutu
1000 ml
Tlusté střevo člověka:
*dělí se na tračník vzestupný, příčný, sestupný, esovitou kličku a konečník
končí výběžkem slepého střeva
má klky
dělí se na dvanáctník, lačník a kyčelník
V žaludku:
*je přítomna kyselina chlorovodíková a mucin
jsou štěpeny bílkoviny
se vstřebávají aminokyseliny
je neutrální pH
Žluč:
*se tvoří v játrech
se tvoří ve žlučovém měchýři
se tvoří ve žlučovodu
se podílí především na trávení bílkovin
Močovody:
*začínají v ledvinové pánvičce a končí v močovém měchýři
odvádí primitivní moč
vedou z močového měchýře na povrch těla
všechny močovody ústí na papile do ledvinné pánvičky
Dospělý člověk vyloučí za den cca:
*1 - 1,5 l moči
2 - 5 l moči
6 - 8 l moči
0,3 - 0,5 l moči
Z mozku člověka vystupuje…... párů hlavových nervů:
*12
10
14
16
Sluch člověka:
*má ústředí ve spánkovém laloku mozkové kůry
umožňuje vnímání všech zvuků
umožňuje vnímání zvuků o frekvenci 1 - 3 kHz
má ústředí v týlním laloku mozkové kůry
Ke zrání vajíček dochází:
*během folikulární fáze menstruačního cyklu
před pubertou
v ischemické fázi menstruačního cyklu
v prenatálním období
Pohlavním hormonem není:
*kortizol
testosteron
estrogen
progesteron
Pro inzulín platí že:
*je polypeptid
se tvoří v játrech
je polysacharid
reguluje především metabolismus tuků
Sítnice:
*obsahuje velké množství světločivných buněk
je schopna akomodace
se nachází na zadní ploše duhovky
reguluje množství světla vstupující do oka
Sympatikus:
*zvyšuje krevní tlak
zpomaluje a zeslabuje srdeční činnost
zpomaluje celkový metabolismus
snižuje tělesnou teplotu
Mezi vitamíny rozpustné v tucích patří:
*A, D, E, K
A, C, E, K
A, B12, E
jen D a E
Nositelem genetické informace jsou:
*nukleové kyseliny
bílkoviny
polysacharidy
fosfolipidy
Ribozomální RNA (= rRNA) vzniká:
*transkripcí
translací
proteosyntézou
replikací
Osoby postižené Turnerovým syndromem jsou:
*jen ženy
jen muži
obou pohlaví
plodné
Mandibula (dolní čelist):
*je kloubně spojena se spánkovou kostí
je kloubně spojena s jazylkou
je kloubně spojena s lícní kostí
je latinské označení horní čelisti
Kosti předloktí jsou:
*radius na palcové a ulna na malíkové straně
radius na malíkové a ulna na palcové straně
humerus a radius
humerus a ulna
Patella:
*tvoří přední plochu kolenního kloubu
je kloubně spojena s kostí hlezenní
je tvořena chrupavkou
je součástí kostry horní končetiny
Atrofie svalu je:
*způsobena jeho dlouhodobou nečinností
charakterizována jako zvýšený tonus daného svalu
vždy patrná jako výrazné zvětšení svalu
způsobena jeho přetěžováním
Srdeční chlopně:
*cípaté jsou mezi síněmi a komorami
poloměsíčité jsou mezi dutými žilami a komorou
mezi levou komorou a aortou je chlopeň dvoucípá
mezi pravou komorou a aortou je chlopeň poloměsíčitá
Nejrychleji a pod největším tlakem proudí krev:
*aortou
v plicních tepnách
žilami
kapilárami
Normální hodnoty systolického tlaku se pohybují v rozmezí:
*110-140 mm Hg
70-90 mm Hg
150-180 mm Hg
50-70 mm Hg
Která choroba není typickou chorobou cévního systému?
*roztroušená skleróza
ateroskleróza
trombóza
hypertenze
Průdušinky (bronchioly):
*vznikají větvením průdušek
vznikají rozvětvením trachey
nepatří k vodivým dýchacím cestám
navazují na hrtan
Tenké střevo člověka:
*má velký vnitřní povrch - až 400 m2
skládá se z tračníků
je dlouhé 15 m
jeho sliznice nevytváří klky
V tlustém střevě se za normálních podmínek nevstřebávají:
*aminokyseliny
některé vitamíny
ionty
voda
Pro močový měchýř neplatí:
*obsahuje i svalstvo příčně pruhované, proto je jeho vyprazdňování ovládáno vůlí
je to dutý orgán tvořený hladkou svalovinou
je schopen běžně pojmout 400 až 600 ml moči
ústí do něj močovody
Mozkový kmen je tvořen:
*prodlouženou míchou, mostem a středním mozkem
jen prodlouženou míchou a mozečkem
mozečkem, thalamem a mostem
hypotalamem a mozečkem
Chuťové pohárky pro vnímání sladké chuti jsou umístěny:
*na špičce jazyka
na kořeni jazyka
po stranách jazyka
ve střední části jazyka
K oplození vajíčka nejčastěji dochází:
*ve vejcovodu
ve vaječníku
v děloze
v pochvě
Za předčasný porod považujeme porod:
*před 38. týdnem těhotenství
mezi 38. až 42. týdnem těhotenství
před 16. týdnem těhotenství
mezi 38. až 40. týdnem těhotenství
Mezi hormony kůry nadledvin patří:
*aldosteron
thyroxin
adrenalin
antidiuretický hormon
Parathormon:
*je hormonem příštítných tělísek
je hormonem kůry nadledvin
je hormonem štítné žlázy
je hormonem slinivky
Proprioreceptory jsou umístěny:
*ve svalech a šlachách
v pokožce
v kůži
v CNS
Žaludeční šťáva:
*je silně kyselá, vylučovaná žlázami žaludeční stěny
u člověka je vylučována v množství asi 4 litry denně
je zásaditá tekutina vylučovaná žaludečními žlázami
obsahuje žlučové kyseliny
Vitální kapacita plic u trénovaných osob může dosáhnout:
*6 l
2 l
1 l
0.5 l
Fenotyp je:
*soubor všech znaků, které se projevují u konkrétního jedince
soubor pouze kvalitativních znaků u konkrétního jedince
soubor pouze kvantitativních znaků u konkrétního jedince
soubor všech dědičných vloh konkrétního jedince
Heterozygot má:
*různé alely téhož genu
stejné alely téhož genu
jen recesivní alely daného genu
jen dominantní alely daného genu
K membránovým strukturám buňky nepatří:
*centriola a dělící vřeténko
endoplazmatické retikulum a Golgiho systém
plastidy a vakuoly
mitochondrie
Lordóza je:
*prohnutí páteře směrem dopředu
fyziologická v oblasti hrudní a křížové
patologické vybočení páteře do strany
prohnutí páteře směrem dozadu
Symfýza:
*je chrupavka mezi stydkými kostmi
je kost spojující stydké kosti
není součástí pánve
je patologický srůst kostí
Kostní dřeň člověka:
*je místem vzniku krevních buněk
je místem dozrávání T-lymfocytů
má endokrinní funkci – vzniká zde hormon erytropoetin (EPO)
řadíme spolu s brzlíkem k tzv. sekundárním lymfatickým orgánům
Nejzatíženější kloub v lidském těle je:
*kolenní
kyčelní
kotník
kloubní spojení mezi atlasem a čepovcem
Antagonistické svaly:
*tvoří dvojici - při stahu jednoho z nich dochází k relaxaci druhého
se nevyskytují u člověka
se neuplatňují při pohybu končetin
tvoří dvojici - při stahu jednoho z nich dochází rovněž ke stahu druhého
Hematokrit je:
*poměr mezi objemem krevních tělísek a objemem plazmy
počet červených krvinek v l mm
osmotický tlak krevní plasmy
krevní sraženina
Věnčité tepny:
*vystupují přímo z aorty
vystupují z plicní tepny
vystupují z pravé síně
vystupují z levé síně
Krevní soustavou AB0 se zabýval:
*J. Janský
J. Jesenius
J. Procháska
J. E. Purkyně
Za hypertenzi lze považovat krevní tlak vyšší než:
*140/90 mm Hg
90/60 mm Hg
120/80 mm Hg
120/60 mm Hg
Purkyňova vlákna:
*jsou součástí převodního srdečního systému
se nalézají jen v levé komoře srdeční
zajišťují rytmické stahy tepen
inervují velké duté žíly
Pravá plíce:
*je větší než levá, má 3 laloky
je stejně velká jako levá, má 2 laloky
je větší než levá, má 2 laloky
je menší než levá, má 2 laloky
Vitální kapacita plic je:
*objem vzduchu, který po hlubokém vdechu usilovně vydýchneme
objem vzduchu, který po hlubokém výdechu usilovně vdechneme
u dospělého člověka v průměru více než 7 litrů vzduchu
vždy využívána na 100 %
Živiny jsou nejvíce vstřebávány v:
*tenkém střevě
tlustém střevě
ústní dutině
žaludku
Hlavním místem detoxikace látek v organismu jsou:
*játra
plíce
slinivka břišní
slezina
Trávení živin začíná u člověka:
*již enzymy obsaženými ve slinách
v žaludku
v tenkém střevě
ve dvanáctníku
Tubulární resorpce spočívá hlavně v:
*návratu vody, sodných iontů a glukózy do plazmy
přenosu látek z Henleovy kličky do plazmy
v transportu vody, sodných iontů a glukózy do moči
bakteriálním rozkladu močoviny
Nefron se skládá:
*z Bowmanova váčku, glomerulu, vinutých kanálků, Henleovy kličky a sběracího kanálku
z kůry, dřeně a pánvičky
jen z Bowmanova váčku a glomerulu
z močovodu, močového měchýře a močové trubice
Koncový mozek:
*je tvořen 2 hemisférami
obsahuje čtvrtou mozkovou komoru
představuje zadní mozek
je sídlem retikulární formace
Žlutá skvrna sítnice je:
*místem největšího nahromadění čípků
slepá skvrna, odkud vychází ze sítnice nerv
místem výstupu cév
místem největšího nahromadění tyčinek
Mužské pohlavní hormony jsou syntetizovány:
*v Leydigových buňkách varlete
v nadvarlatech
v chámovodech
v prostatě
Lidské spermie dozrávají při teplotě:
*o cca 3 °C nižší než je teplota těla
stejné jako je teplota těla
o 4 °C vyšší než je teplota těla
o 6 °C nižší než je teplota těla
Mezi hormony dřeně nadledvin patří:
*adrenalin
somatotropin
parathormon
kortizol
Gigantismus je důsledkem:
*nadbytku růstového hormonu
nadbytku thyroxinu
poruchy činnosti neurohypofýzy
nadbytku trijodtyroninu
Cortiho orgán:
*je umístěn v blanitém hlemýždi vnitřního ucha
je umístěn ve středním uchu
je tvořen sluchovými kůstkami
umožňuje barevné vidění
Reflexní činností nervové soustavy se zabýval:
*I. P. Pavlov
J. Jesenius
B. Lamarck
J. Janský
Ledviny člověka:
*za den vytvoří až 180 litrů primární moči
jako odpadní látku vylučují především kyselinu močovou
za den vyloučí asi 3,5 litru definitivní moči
za den vyloučí 50 l primární moči
Pro metabolismus vápníku je důležitý:
*vitamín D
vitamín A
vitamín B1
vitamín K
Pojem vesica felleae znamená:
*žlučník
vývod žlučovodu
jaterní vývod
vývod duodena
Receptory barevného vidění jsou:
*čípky
tyčinky
okohybné svaly
spojivky
Brocovo centrum je nutné k vytváření:
*slov (řeči)
sluchu
pohybu a polohy těla
zraku
Sekreční fáze menstruačního cyklu navazuje na:
*proliferační fázi
vrchol ovulačního cyklu
ischemickou fázi
menstruační fázi
Měření tzv. bazální teploty vypovídá o:
*termínu ovulace
termínu porodu
termínu menstruace
termínu potratu
V pochvě je prostředí:
*kyselé
zásadité
neutrální
Děložní vrstva účastnící se menstruace a implantace se nazývá:
*endometrium
perimetrium
myometrium
vnitřní ústí
Který z vyjmenovaných hormonů zahajuje zrání vaječníkového folikulu?
*folikulostimulační hormon
estrogen
progesteron
luteinizační hormon
Počet chromozomů ve zralém vajíčku je:
*23
22
44
46
Které faktory přispívají k určení pohlaví plodu při oplodnění?
*Pro pohlaví dítěte je rozhodující pohlavní chromozom spermie.
Pro pohlaví dítěte je rozhodující pohlavní chromozom oplodněného vajíčka.
Po splynutí vajíčka a spermie je 75 % šance, že dítě bude ženského pohlaví.
Je-li pH ženského reprodukčního systému kyselé, bude dítě ženského pohlaví.
Doporučený váhový přírůstek v těhotenství by měl být:
*10 – 15 kg
5 – 9 kg
16 – 20 kg
21 – 25 kg
Cílem druhé doby porodní je:
*vypudit dítě z matčina těla
srovnat dítě do polohy vhodné pro porod
dilatovat a spotřebovat hrdlo děložní
oddělit placentu od děložní stěny
Tvorbu mateřského mléka umožňuje:
*prolaktin
progesteron
oxytocin
folikulostimulační hormon
Hormon, který vyvolává spouštění mléka z mlékovodů je:
*oxytocin
prolaktin
progesteron
folikulostimulační hormon
Rychlý těhotenský test (gravitest), který slouží k průkazu těhotenství, je založen na
přítomnosti lidského choriového gonadotropinu (hCG) v:
*moči
krvi
plodové vodě
ve slinách
Screeningovým testem pro rakovinu prsu je:
*mamografie
vyšetření prsů zdravotnickým pracovníkem
samovyšetření prsů
Papův test
Nejvhodnější dobou pro provádění samovyšetření prsů je:
*týden po začátku menstruace
několik dní před menstruací
během menstruace
poslední den menstruace
Třináctý den 28denního cyklu si žena naměří bazální teplotu 36,5 oC. Jestliže žena ovuluje
čtrnáctý den cyklu, lze očekávat, že naměřená teplota v tento den (14. den) bude:
*37 oC
36 oC
36,7 oC
37,5 oC
Fetální prenatální období je charakterizováno od:
*od 9. týdne po oplození
od oplodnění
od 2. – 3. týdne po oplození
od 4. – 9. týdne po oplození
Separační úzkost u dítěte je typická pro období:
*batolecí
novorozenecké
kojenecké
předškolní
Které z následujících tvrzení je pravdivé?
*vývoj placenty je dokončen ve třetím měsíci těhotenství, kdy plně přebírá funkci žlutého
tělíska a produkuje progesteron až do porodu
vývoj placenty je dokončen v prvním měsíci těhotenství, kdy produkuje estrogen až do
porodu
dojde-li k oplození žluté tělísko ihned zaniká
žluté tělísko produkuje estrogen
Které tvrzení o prenatálním období není pravdivé?
*prenatální období začíná třetím týdnem od početí a končí porodem
pro vývoj dítěte v prenatálním období je důležitá duševní hygiena matky
prenatální období má tři stádia – preembryonální, embryonální a fetální
vývoj plodu je kromě biologických faktorů ovlivňován také vnějším prostředím
Afázie, mutismus, dyslalie, nazolalie jsou poruchy:
*řeči
myšlení
paměti
vnímání
Přenos v prostoru nervosvalové ploténky zajišťuje mediátor:
*acetylcholin
endomysium
ptyalin
serotonin
Dectus thoracicus je latinské označení pro:
*hrudní mízovod
společný žlučovod (hlavní žlučový vývod)
lymfoidní linii krvetvorby
pravou věnčitou tepnu
Krauseova tělíska fungují jako receptory:
*chladu
světla infračervených délek
celého světelného spektra
dotyku
Které z těchto tvrzení je pravdivé:
*autologní transplantace představuje přenos vlastní tkáně, kdy dárce je i příjemcem
rejekce v transplantologii znamená úspěšné přijetí transplantátu organismem
alogenní transplantace představuje přenos vlastní tkáně, kdy dárce je i příjemce
GvH (graft versus host) je označení pro reakci hostitele proti štěpu
Adrenalin (epinefrin) je v lidském těle produkován v:
*dřeni nadledvin
játrech
kůře nadledvin
kostní dřeni
Proteosyntéza označuje proces:
*tvorby nových bílkovin
ztukovatění kostní dřeně
vchlípení cytoplasmatické membrány dovnitř buňky
degradace kostní hmoty
Mezi esenciální aminokyseliny nepatří:
*tyrosin
valin
leucin
lysin
Normální hodnota glykémie v kapilární krvi u dospělé zdravé osoby nalačno činí přibližně:
*3,6 – 6,3 mmol/l
5,6 – 13,1 mmol/l
2,1 – 3,3 mmol/l
1,3 – 2,5 mmol/l
Původcem hepatitidy typu A je:
*virus
bakterie ze skupiny streptokoků
prvok rodu lcterus
prvok rodu Plasmodium
Bronchitida je označení pro:
*zánět průdušek
nezánětlivé onemocnění očního víčka
zánět příušních slinných žláz
zánět středního ucha
HDL je zkratka označující ve fyziologii:
*lipoproteiny s vysokou hustotou
poruchu pozornosti spojenou s hyperaktivitou
rychlost sedimentace erytrocytů
hladinu aspartátaminotransferázy
Mozkový kmen zahrnuje:
*prodlouženou míchu, Varolův most a střední mozek
corpus callosum, mozeček a prefrontální kortex
hypotalamus, talamus a bazální ganglia
temenní lalok, týlní lalok a čtverohrbolí
Lidské erytrocyty:
*jsou bezjaderné
mají kulatá jádra
patří mezi leukocyty
jsou synonymem pro krevní destičky
Pro popáleninu IV. Stupně je typické:
*zuhelnatění postižených částí
vytvořením pigmentových skvrn na epidermis bez postižení kůže či podkoží
zasažení škáry bez postižení epidermis, spodních vrstev kůže, podkoží či svalů
povrchové zarudnutí postižených částí epidermis bez hlubšího postižení kůže
Ke kožním derivátům nepatří:
*chuťové pohárky
nehty
vlasy
chlupy
Cholelitiáza označuje následující patologický stav:
*žlučové kameny
zánět slinivky břišní
ledvinové kameny
zánět Bauhinovy chlopně na pomezí tlustého a tenkého střeva
Hormon utvářený v epifýze zejména při setmění a ovlivňující biorytmy se nazývá:
*melatonin
hydrokortizon
parathormon
epinefrin
Ortodoncie se zabývá:
*léčbou nepravidelností chrupu a vad skusu
léčbou a výzkumem onemocnění hlasového ústrojí
výrobou ortéz modifikujících neurologickou funkci končetiny
léčbou vad pohybového ústrojí (kloubů, kostí, svalů)
Hemolýza je:
*porušení buněčných membrán červených krvinek s uvolněním buněčného obsahu do
okolní tekutiny
krevní onemocnění ze skupiny anémií (chudokrevnost)
soubor analytických procesů sloužících k rozboru krve (krevní obraz, sedimentace)
série procesů, které vedou k zástavě krvácení při poranění po aktivaci protrombinu
Termín glykosurie znamená:
*přítomnost glukózy v moči
zvýšenou frekvenci močení vyvolanou produkcí stresových hormonů
přítomnost bílkoviny v moči
přítomnost krve v moči
Základní stavební a funkční jednotkou ledviny je:
*nefron
glomerulus
ledvinové vlákno neboli glie
ledvinová pánvička
Základní složkou nehtů a chlupů u člověka je:
*keratin
kreatin
kreatinin
chitin
Latinský termín incus je označení pro následující kůstku středního ucha:
*kovadlinka
hlemýžď
třmínek
kladívko
Tlusté střevo dospělého člověka měří na délku přibližně:
*1,5 m
5 m
3,5m
7 m
Pleura parietalis je latinské označení pro:
*pohrudnici
poplicnici
pobřišnici
pravou koronární tepnu
První transplantaci lidského srdce na světě provedl:
*v roce 1967 Christian Neethling Barnard
v roce 1901 Rudolf Virchow
v roce 1839 Miguel Servet
v roce 1971 Jiří Prochaska
Baroreceptory jsou:
*čidla v tepnách, která reagují na změny krevního tlaku
specializovaný druh čípků v okolí žluté skvrny sítnice, který reaguje na červené světelné
spektrum
okohybné svaly regulující nitrooční tlak
elektronická měřidla alkoholových par ke stanovení hladiny alkoholu v dechu
Které z těchto tvrzení je pravdivé:
*infekční mononukleóza bývá vyvolána virem Epsteina-Barrové nebo cytomegalovirem
papilomaviry nemohou vyvolat bradavice
zarděnky (rubeola) jsou bakteriální onemocnění
toxoplazmózu způsobuje prvok Treponema pallidum
Porucha transportu chloridových iontů a zvýšená slanost potu patří mezi typicképříznaky:
*cystické fibrózy
talasémie
lepry
aterosklerózy
Axilární teplota se měří:
*v podpaží
pod jazykem
na čele
v uchu
Termín vazokonstrikce označuje:
*zúžení průsvitu cév
rozšíření průsvitu cév
lokální zarudnutí
vzpřímení chlupů na kůži
B lymfocyty zajišťují:
*tvorbu imunoglobulinů
mechanickou oporu a výživu pro všechny neurony
jako jediné lidské krevní buňky fagocytózu
produkci inzulinu v brzlíku savců
Termín extenzory označuje následující druh svalů:
*natahovače
odtahovače
přitahovače
ohýbače
Vitamín D je označení pro:
*kalciferol
riboflavin
thiamin
pyridoxin
Tenká blána tvořená vícevrstevným epitelem a řídkým vazivem, která vystýlá vnitřní plochu
víček a přechází na bělimu se nazývá:
*spojivka
duhovka
rohovka
sklivec
Mediátorem na zakončeních parasympatických nervových vláken je:
*acetylcholin
norepinefin
serotonin
lysozym
Průdušnice člověka je zpevněna:
*16 až 20 podkovovitými chrupavkami
8 až 10 podkovovitými chrupavkami
14 až 16 podkovovitými kostmi
10 až 12 podkovovitými kostmi
Tonometr slouží k měření:
*krevního tlaku
hladiny bílkovin v moči
hladiny hormonů
svrchních harmonických kmitočtů lidského hlasu
Hematokrit představuje:
*objemový podíl erytrocytů v krvi
objemový podíl leukocytů v plazmě
hmotnostní podíl trombocytů v krvi
rychlost srážení krve za fyziologických podmínek v sekundách
Fibula je latinské označení pro kost:
*lýtkovou
stehenní
pažní
holenní
Otor(h)inolaryngologie je obor specializující se na:
*diagnostiku a léčbu chorob ušních, nosních a krčních
úzkostné poruchy a jejich medikamentózní léčbu
diagnostiku a léčbu chorob trávícího ústrojí v oblasti tlustého střeva
diagnostiku a léčbu chorob jater, žlučníku a žlučovodů
Katarakta je označení pro:
*šedý zákal
zelený zákal
šilhavost
koktavost
Systolická ozva srdeční vzniká:
*stahem srdečního svalu a uzavřením cípatých chlopní
mechanickým třením epikardu o perikard
stažením periferních kapilár
zavřením poloměsíčitých chlopní
Idex tělesné hmotnosti (BMI) se vypočítává (při hmotnosti vyjádřené v kilogramech a výšce
vyjádřené v metrech):
*vydělením hmotnosti těla druhou mocninou výšky těla
vydělením druhé mocniny hmotnosti těla druhou mocninou výšky těla
vydělením hmotnosti těla přirozeným logaritmem délky trupu
jako druhá odmocnina z podílu hmotnosti těla a výšky těla
Hladká svalovina tvoří asi:
*3 % hmotnosti lidského těla
35 % hmotnosti lidského těla
80 % hmotnosti lidského těla
50 % hmotnosti lidského těla
Termínem flexe označujeme následující pohyb končetin:
*ohnutí
odtažení
kroužení
natažení/napřímení
Digesce je označení pro:
*trávení
zvracení
závrať
městnání krve v cévě
Z míchy člověka odstupuje celkem:
*31 párů spinálních nervů
35 párů spinálních nervů
15 párů spinálních nervů
11 párů spinálních nervů
Aktivace sympatiku:
*zvyšuje tepovou frekvenci a zpomaluje peristaltiku
zvyšuje tepovou frekvenci a zrychluje peristaltiku
snižuje tepovou frekvenci a zpomaluje peristaltiku
snižuje tepovou frekvenci a zrychluje peristaltiku
První úspěšnou vakcinaci v moderním slova smyslu provedl a termín vakcinace zavedl:
*Edward Jenner v letech 1796 a 1798
Louis Pasteur v letech 1803 a 1805
Emil von Behring v letech 1731 a 1733
Robert Koch v letech 1923 a 1925
Základní funkční jednotkou mozečkové kůry jsou takzvané/takzvaná:
*Purkyňovy buňky
Henleyovy kličky
Meissnerova tělíska
Peyerovy plaky
Apendicitida je označení pro:
*zánět červovitého přívěsku slepého střeva
uskřinutí kýly
zánět ledvinové pánvičky
zánět slinivky břišní
Rychlost průtoku krve kapilárami v krevním oběhu činí přibližně:
*0,3 cm/vteřinu
3 cm/vteřinu
33 cm/vteřinu
330 cm/vteřinu
Termín diapedéza označuje:
*prostupování bílých krvinek stěnami vlásečnic a pronikání do okolních tkání
porucha chůze doprovázející onemocnění syfilidou
dermatologické vyšetření spočívající v přiložení skleněné destičky na vyšetřovanou oblast
flavoproteinový enzym oxidující redukované formy nukleotidů
Pojem pasivní imunizace označuje postup, kdy jsou do těla vpraveny:
*protilátky proti konkrétním infekčním mikroorganismům
rekombinantní lymfocyty značené techneciem
preventivně antibiotika
mrtvé nebo oslabené kultury mikroorganismů
Musculus zygomaticus major je latinské označení pro:
*velký lícní sval
velký hýžďový sval
čtyřhlavý sval stehenní
zdvihač hlavy
Os occipihtale je latinské označení pro:
*kost týlní
kost temenní
kost spánkovou
kost čichovou
Transplantaci srdce v České republice provedla do roku 2018 následující dvě pracoviště:
*IKEM v Praze a Centrum kardiovaskulární a transplantační chirurgie v Brně
NUDZ v Klecanech a Centrum kardiovaskulární a transplantační chirurgie v Brně
IKEM v Brně Centrum kardiovaskulární a transplantační chirurgie v Praze
Všeobecná fakultní nemocnice v Praze a Fakultní nemocnice Ostrava
Psoriáza je:
*neinfekční kožní onemocnění – lupénka
infekční kožní onemocnění – opruzenina
neinfekční kožní onemocnění – kopřivka
infekční kožní onemocnění – svrab
Vena portae:
*je vrátnicová žíla a přivádí do jater krev obohacenou živinami
je vrátnicová žíla a odvádí krev z jater a odpadními látkami
hrdelní žíla a odvádí krev z mozku
hrdelní žíla a přivádí krev do mozku
Kolposkop je:
*optický přístroj speciálně upravený pro gynekologické vyšetření děložního čípku
optický přístroj speciálně upravený pro vyšetření tlustého střeva po ortográdní přípravě
laboratorní přístroj pro odstřeďování leukocytů
chirurgická svorka určená pro zákroky na srdeční chlopni
Termín ikterus je v medicíně označována/označováno:
*zežloutnutí sklér a kůže
snížená produkce bilirubinu v kožních buňkách
mozková mrtvice
bílá hypopigmentovaná skvrna na kůži
Buňky označované jako gliové buňky:
*zajišťují podporu a výživu neuronů
pouze vytvářejí vzruchy
přijímají i vysílají vzruchy
jsou základní stavební jednotkou ledvin
Mezi lipofilní vitamíny nepatří:
*vitamín C
vitamín E
vitamín K
vitamín D
Trypsin a chymotrypsin řadíme mezi:
*proteázy
amylázy
acetylcholinesterázy
lipázy
Mesenterium je tvořeno:
*tenkou zřasenou blánou
soustavou prstencových chrupavek potažených synoviální tekutinou
soustřednými chitinovými vlákny
světločivými buňkami
Hypermetropie je:
*dalekozrakost
metoda měření vazkosti hlenu
barvoslepost
zánět děložní výstelky
Limbický systém:
*řídí instinkty a emoce a podílí se na ukládání paměťových stop
je uložen v páteřní míše a obsahuje hlavní dechové centrum
je klíčovou oblasti tvorby řeči a je uložen v mozečku
zajišťuje lateralitu (praváctví/leváctví) a je kompletně uložen v okcipitálním laloku koncového
mozku
Mezi typické problémy bioetiky nepatří:
*defektoskopie
dárcovství orgánů
genetické mutace
klonování
